(https://github.com/bedjan/zaverecna_prace/blob/master/nidv.png)
(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

AUTORITA UČITELE

Závěrečná práce
„Studia pedagogiky“

období od 1. září 2014 do 30. června 2015

Zpracoval:
Ing. Bc. Jan Bednář
Střední škola lodní dopravy a řemesel Ústí nad Labem
Ústecký kraj

Ústí nad Labem - květen 2015

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Anotace
Tato práce s názvem „Autorita učitele“ byla zpracována jako závěrečná práce v rámci
absolvování vzdělávacího programu „Studium pedagogiky“ realizovaného NIDV, krajské
pracoviště Ústí nad Labem, v období od 1.9.2014 do 30.6.2015. Práce je zaměřena na pojetí,
způsobech získávání a uplatňování autority učitele v praxi.

Prohlášení
Prohlašuji, že jsem tuto práci vypracoval samostatně, s využitím poznatků získaných
absolvováním vzdělávacího programu „Studia pedagogiky“ a studiem odborné literatury.
Souhlasím / nesouhlasím s tím, aby moje závěrečná práce byla v NIDV používána jako studijní
materiál pro další zájemce.

V Ústí nad Labemě dne 4. února 2015

Ing. Bc. Jan Bednář, Ústí nad Labem

Ing. Bc. Jan Bednář

Podpis:

2

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Obsah:

strana

1 Úvod

4

2 Cíl

5

3 Pojem autorita

6

4

3.1 Různá pojetí autority

6

3.2 Druhy autority

7

3.3 Autorita učitele

9

3.4 Přirozená autorita

10

Faktory ovlivňující vznik a ztrátu autority

11

4.1 Faktory posilující vznik autority

11

4.2 Faktory oslabující autoritu

12

5. Uplatňování autority v praxi

13

5.1 Pomocí síly

13

5.2 Pomocí asertivního chování

13

5.3 Pomocí vlivu osobnosti učitele

14

6. Zpracování a výsledky empirické části

17

7. Závěr

31

8. Seznam použité literatury

32

9. Seznam tabulek

33

10. Seznam grafů

34

11. Záznam o průběhu Pedagogické praxe (originál)

35

12. Přílohy

36

3

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

1Úvod
Umění autority je jednou ze základních pracovních dovedností nejen v pedagogickém
oboru, ale v každé vedoucí pozici, která má v základu efektivní práci s jednotlivci či kolektivem
lidí ale i zvířat.
Hlavním důvodem této práce je zamyslet se nad pojmem autority v pedagogických
odvětvích, pojmem autority přirozené a autority delegované. Dalším důvodem zpracování této
práce je uvést, jakým způsobem autoritu získat, jak je možné autoritu ztratit, které prvky lidské
osobnosti, nebo lidských vlastností a nadání mají vliv na získání či ztrátu autority, jaké další
aspekty autoritu ovlivňují.
Závěrečná práce je primárně zaměřena na autoritu učitele, ale protože autorita nemá žádné
hranice, je tedy možné sekundárně určité prvky využít i v dalších oblastech lidské činnosti.

4

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

2 Cíl práce
Cílem této práce je na vybraném vzorku žáků, ve střední škole kde působím, zjistit
pomocí dotazníkového šetření chápání autority jako takové, dále zjistit, zda je pojem autority
vnímán respondenty pozitivně, negativně nebo neutrálně. Další dotazy v šetření jsou zaměřeny na
to, zda by dotazovaný jedinec chtěl být sám autoritou, zda by byl schopen autoritu poslechnout a
co jej na autoritě nejvíce zaujalo. V další části dotazníku jsou uvedeny otázky č. 4 a 5, tyto jsou
zaměřeny na pozitivní a negativní autoritu a každá obsahuje pět podotázek.
Výsledek šetření bude zpracován do přehledných tabulek a grafů. Závěrečná práce pak
bude poskytnuta pedagogickému sboru Střední školy lodní dopravy a technických řemesel
k dalšímu využití.

5

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

3 Pojem autorita
„Podíváme-li se na etymologii pojmu autorita, zjistíme, že latinské auctoritas znamená
kromě jiného také podporu, záruku, jistotu, spolehlivost, hodnověrnost. Příbuzné slovo auctor
představuje kromě jiného také napomahatele, podpůrce, vzor, příklad, předchůdce. Základ obou
slov je – augó- vyjadřuje slovesa podporovati ve vzrůstu, zvětšovati, rozmnožovati, zvelebovati,
obohatiti, obdařiti.“ (Vališová, 2007, str.394)
V dnešní době se ovšem už na žádnou etymologii v obecném smyslu ve společnosti nedbá a
význam slova autorita se subjektivně posouvá do dalších sfér, více či méně negativních (pozitivní
ovšem zůstávají v kurzu) – spojení autority s „neomezenou“ mocí, autoritářství, spojení autority
s násilím a utlačováním.
Autorita vyjadřuje nejen osobu, která autoritu má a osobu, na níž je autorita uplatňována.
Vyjadřuje taktéž vztah mezi autoritou a osobou, na kterou je autorita uplatňována. Od autority je
většinou očekávána akce ve smyslu rozhodnutí, rady, postojů, pohledu, přístupu – ať už
negativního nebo pozitivního směru.

3.1 Různá pojetí autority
Autorita je pojmem velmi komplikovaným, nejednoznačně definovaným a v jeho pojetí
neexistuje shoda. Nejčastějšími synonymy tohoto pojmu jsou vliv, dominance, řízení
a kompetence. V knížce Autorita jako pedagogický problém se píše: „Autorita je svou podstatou
antropologická konstanta, která spoluutváří pravidla skupinového života, organizační řád
skupiny, spolu podmiňuje její biologické přežití, rozvoj jedinců i předávání zkušeností z generace
na generaci.“ (Vališová, 1998, s. 10). Na dalších stranách publikace je uvedeno:
„V nejobecnějším slova smyslu lze autoritu vymezit jako významnou formu uskutečňování moci,
která je založena na více či méně obecném uznání oprávněnosti, legitimity, vlivu určité
osobnosti, instituce nebo skupiny.“… „V dnešním smyslu se výraz ´autorita´ používá
ve významu legální, plnoprávné moci, nebo ve smyslu práva řídit nějaké konání, mít moc
vychovávat, cvičit či zaměstnávat osoby.“ (Vališová, 1998, s. 14, 39).
Pojem ´autorita´ pochází z latinského slova auctoritas, což česky znamená platnost, vážnost,
vliv, váha, rozkaz, vůle, zmocnění, vlastnické právo.
6

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Jak jsem se již zmínil, autorita může být chápána v několika rovinách, ale především se na
ni pohlíží ze dvou hledisek, které se vzájemně prolínají a podporují; autorita je tedy chápána
v souvislosti s profesí učitele jako (cit. volně podle Pařízek, 1988, s. 104):
1) Pravomoc (vliv, rozkaz, zmocnění) – autorita daná společností; tento význam autority vyplývá
ze společenské úlohy učitele, který je chápán jako představitel společenských požadavků na žáky.
V tomto

smyslu

je

autorita

označována

chybně

jako

„formální“

a považuje se méně hodnotněji, než autorita „neformální“, kterou si učitel získává sám. Učitel
musí mít ale vůči žákům a ostatním pravomoc vyplývající z jeho společenské odpovědnosti. P.
Gavora ve své práci Základní problémy pedagogické komunikace (1985, s. 11) zdůraznil, že
učitel je ten, kdo určuje, kdo, o čem, s kým a jak dlouho má hovořit. Vališová přidává,
že učitel také určuje cíle a obsah učiva žáků, metody učení, organizuje výuku, stanovuje normy,
volí způsob vyučování, má ve svých rukou i hodnocení výsledků žáků a musí udržet ve třídě
kázeň a pořádek.
Autorita ale také znamená kvalitu vedení, spolehlivost, odpovědnost, jistotu, vzor.
2) Dobrovolné přijetí učitelovy role – ze strany žáků, rodičů a veřejnosti, a to z vlastní vůle,
nikoli z příkazu. Jedná se o „neformální“ autoritu, která je nezávislá na úředním postavení učitele
a o kterou všichni učitelé usilují na základě svých znalostí, rozhodnosti, fyzických
sil a mnoha dalších aspektů. Tento typ autority souvisí s oblibou, ale není s ní totožný, neboť
se postavení učitele ve třídě nemůže budovat pouze na oblibě, protože každý učitel se během své
praxe dostane se žáky do konfliktu, musí je kritizovat a případně trestat. I tak ale,
bez spolupráce, ochoty a jisté dávky obliby by učitel těžko dosáhl úspěchu.

7

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

3.2 Druhy autority
Druhů autority je celá řada a existuje mezi nimi i velká míra propojenosti. V různých
funkcích, situacích používají jedinci různé druhy autority, pokud chtějí úspěšně řídit
a ovlivňovat svoje okolí.
Vališová uvádí nejčastěji uváděné varianty členění (Vališová, 1998, s. 15):
1) autorita skutečná – podřízení respektují stanovenou strategii, jsou vstřícní, jejich aktivita
je trvalá a soudržná
2) zdánlivá – ve skupině panuje nedůvěra, neochota ke spolupráci, nositel autority nemá oporu
3) přirozená – vyplývá ze spontánnosti, je založena na osobnostních rysech, profesních
dovednostech a temperamentu učitele; člověk si ji dlouho buduje, ale snadno ji může ztratit
4) získaná – je postavena na autoritě přirozené; podílí se ní výchova a individuální cílevědomé
úsilí
5) osobní – přirozený vliv, který vyplývá z individuálních vlastností a schopností učitele
6) poziční – míra vlivu, kterou člověk získává na základě svého postavení v organizaci
7) funkční – vlivnost daná plněním úkolů, kvalitou výkonu určité role nebo funkce
8) formální – vyplývá z postavení a jemu odpovídající činnosti
9) neformální – je založena na lidských a odborných charakteristikách jedince, který
má na své okolí přirozený vliv; v pedagogice nezáleží jen na osobnosti učitele, jeho vlastnostech
a jeho pedagogické, věcné a politické přípravě, ale utváří se ve vztahu k žákům; do jisté míry je
závislá

na

motivaci

žáka,

na

jeho

vztahu

k danému

předmětu,

na

tom,

že se mu chce, může a umí naučit; základem této autority je i snaha po napodobení, spojená
s obdivem
10) statutární – je dána silou a stupněm našeho zařazení v hierarchii organizace, skupiny; její
získání je automatické s přidělením funkce
11) charismatická – plyne z naší osobnosti; je podmíněna vztahem k lidem, vystupováním
12) odborná – získává se díky profesním znalostem
13) morální – je založena na poctivém vztahu k sobě, ostatním lidem i ke světu; záleží na síle
charakteru a humánnosti člověka
Velká propojenost ve školním prostředí panuje podle mého názoru mezi autoritou statutární,
odbornou, morální a osobní. Přičemž by u osoby učitele měla převažovat autorita přirozená.
8

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

3.3 Autorita učitele
Autorita učitele je základem pedagogické profese a je nutnou součástí výchovy.
Na učitele mnoho z nás nahlíží jako na zprostředkovatele poznatků, což je úkol dlouhodobý, pro
který je potřeba vytvořit si a udržet spolupracující prostředí, které je podmíněno učitelovým
uměním získat si u žáků výše zmiňovanou autoritu, vlivem které učitel může přimět své žáky ke
kázni, tvořivosti a samostatnosti.
Podle Vališové (1998, s. 8-18) je autorita učitele dána z jeho formální pozice a sociální
role, ale i citem pro zvláštnosti jedinečného osobnostního vývoje každého žáka. Učitel, který
chce mít autoritu, musí stanovit ve třídě jasná pravidla vzájemného vztahu se žáky a jak on, tak i
žáci musí být respektováni jako lidské bytosti. V jejich partnerském vztahu má panovat vzájemný
respekt práv a povinností.
Autoritu učitele také někteří odborníci přirovnávají ke „hře sociálních rolí“,
kde jde o sociální vztah, kdy na jedné straně vztahu stojí „řídící - vedoucí“ a na druhé „řízený následující“ a obě tyto strany se navzájem doplňují, ale neztotožňují. Vztah nemusí
být trvalý a může dobře fungovat jen, pokud je přijímán oběma stranami a příjemcovo uznání
autority stojí na pochopení a přijetí smysluplnosti a potřebnosti pravidel osoby s autoritou,
že si uvědomí, že tento člověk pro něj chce to nejlepší.
Jedná se tedy o vztah žáků ke svému učiteli, který se tvoří dlouhodobě a na jehož utváření
má podíl celá řada prvků, momentů pedagogické povahy i obecné situace sociální povahy
(Vališová, 2005, s. 272).
Nedílnou součástí učitelovy autority jsou kromě odbornosti, pedagogické kvalifikace
i jeho osobnostní vlastnosti a kvality, etika, celkový způsob jeho života a odpovědnost vůči
žákům i celé veřejnosti. Autorita učitele je sycena především tím, kolik toho učitel ví, nebo
se alespoň snaží předstírat, že ví. Není dána ale pouze kvalifikací, neboť sebelepší kvalifikace
nemůže autoritu zaručit.
Na autoritu bývají různé názory a učitelé ji získávají různými způsoby, např. přísností,
odborností, vlídností, vnější líbivostí. Všichni učitelé ale ví, že jejich autorita není trvalá, že ji
musí neustále obnovovat a rozvíjet, neboť je proměnlivá a není jednou provždy dána. Žáci ji
učitelům odmítají nebo dávají, pokud uspokojují jejich potřeby. Je to vztah, který je závislý na
obou stranách.
9

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

„Autorita učitele nemůže a nesmí být jím samým zneužívána. Ovšem nemůžeme ignorovat
ani situaci opačnou – pokud je autorita učitele pouze zpochybňována (médii, rodiči, institucemi
atp.), jak může takový člověk předat svým klientům - žákům model klidné, vyrovnané a
sebevědomé autority?“ (Vališová, 2005, s. 248).
Většina učitelů, co se týká autority, doporučuje osobní nasazení, práci s hlasem, zásadové,
důsledné

a

laskavé

jednání.

Důležitá

je

pro

ně

schopnost

zaujmout.

Naopak

o autoritu podle nich učitel přichází, chová-li se nerozhodně, nedůsledně, nečestně
a nespravedlivě, projevuje se jako slabý, nejistý, nevyrovnaný s nízkým sebevědomím (Vališová,
1999, s. 118).

3.4 Přirozená autorita
Podmínkou přirozené autority je, aby členové skupiny sdíleli společné hodnoty a cíle, při
jejichž dosahování má nositel autority uznávanou převahu či zásluhu.
Podstatné předpoklady přirozené autority podle některých autorů, které nejsou založené na
výzkumu (Vališová, 1998, s. 76):
-

vysoká personální a odborná úroveň

-

umění vést a řídit kolektiv

-

dovednost komunikovat a spolupracovat se skupinou

-

dovednost předcházet konfliktům a případně je řešit

-

umění nenásilně přesvědčovat a vyjednávat

-

dovednost motivovat k výkonu

-

umění kombinovat humor, důslednost, přísnost

-

dovednost zvládat své citové stavy k sobě i ostatním

-

umění stanovit vzájemná pravidla

-

umění sdělovat pochvalu i kritiku

-

kultivované vystupování

10

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

4. Faktory ovlivňující vznik a ztrátu autority
Není snadné si autoritu získat a o to těžší je si ji udržet. Každý jedinec je originál, tedy je
jiný a někomu stačí síla osobnosti a jiný musí využít trochu důvtipu. Ať tak či tak, získání
autority ještě nemusí znamenat, že jedinec má autoritu u všech lidí ve stejné míře a už vůbec to
nemusí znamenat, že by o autoritu mohl přijít. Ztratit získanou autoritu je totiž velmi jednoduché
a to zvláště u dětí. Stačí jediné zaváhání, špatné rozhodnutí, které vede ke ztrátě důvěry a tím
samozřejmě také ke ztrátě autority. V knize Jak získat, udržet a neztrácet autoritu popisují autoři
mnoho rad a faktorů, které autoritu ovlivňují. Pokusím se předložit nejdůležitější zásady, kterými
by se měl člověk řídit, pokud chce svou autoritu posílit a nechce o ni přijít. (Vališová, 2008).

4.1 Faktory posilující vznik autority
a)

vnitřní stabilita osobnosti – jedinec, který si zachová v krizových situacích klid
a jasnou hlavu, nadhled a schopnost reagovat na konkrétní situaci

b) vysoká míra profesionální a odborné úrovně – což je podstatné hlavně
v učitelské profesi, jak již bylo řečeno
c)

schopnost - vést a řídit kolektiv

d)

dovednost - komunikovat, předcházet konfliktům a řešit je

e)

umění - sdělovat kritiku i pochvalu

f)

odolnost - vůči stresu

g)

vlastnosti jako smysl pro humor, tolerance, respekt, ale také přísnost a
důslednost

11

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

4.2 Faktory oslabující autoritu
a)

nedůslednost – děti potřebují jasné hranice a pravidla, dle kterých se mohou řídit

b) nadměrná suverenita
c)

nedodržení slibů – nedodržení slibů je vlastnost, která se netoleruje ani mezi
dospělými, natož u dětí, pokud od nich rodiče či učitelé vyžadují určité
povinnosti a spoléhají se na jejich splnění, to samé očekávají děti

d) nízké sebevědomí, nerozhodnost, nevyrovnanost – takové vlastnosti děti velmi
brzy poznají a nemohou jedince, kterými disponuje respektovat, zvláště to platí u
dětí v období puberty a adolescence
e)

nespravedlnost – v prostředí školy jde samozřejmě o vztah mezi učitelem a
žáky, je nepřijatelné, aby si učitel některé žáky oblíbil a jiné nikoliv, to samé
platí v prostředí rodiny mezi rodiči a dětmi

f)

manipulativní chování, hrozby.

12

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

5. Uplatňování autority v praxi
5.1 Pomocí síly
Učitel, který formuluje svoje požadavky vždy z pozice síly, nepřipouští diskuzi a žádá
plnění požadavků bez dalších otázek, je v pozici diktátora. Jeho styl spočívá v nastolení pravidel
vzájemných vztahů, které jsou naprosto jednosměrné. Ze strany žáků se žádá především
poslušnost. Již při prvním kontaktu se třídou si takový učitel vymezuje přesné požadavky na
chování třídy a jednotlivých studentů, které se většinou týkají formálních aspektů vyučovací
hodiny.
Na první pohled by se zdálo, že takový učitel musí mít autoritu. Zdání však klame. Ve
vztahu učitel – student, chybí záhladní schopnost komunikovat. Zdánlivá autorita se schovává za
strach studentů z vyučovací hodiny, ze zkoušení nebo z vyslovení z jakéhokoliv názoru. Učitel
diktátor se uchyluje velmi často k ironii. Chyby žáků ztotožňuje s jejich osobou. Nedokáže se
vzdát svého absolutního postavení. V jeho vyučovacím stylu převažuje výklad a kladení otázek.
Od žáků se očekává rychlá a předem stanovená odpověď.
A jak reagují žáci? Citlivější, žáci mohou reagovat přehnaným strachem, který může vést
až ke vzniku psychosomatických obtíží, ranní nevolnosti, neochotě chodit do školy a v krajním
případě až k záškoláctví. Pro jiné žáky jsou postupy tohoto učitele impulsem k vyhlášení války.
Z pohledu zkoumání vlivu na autoritu je třeba připomenout základní tezi, že neformální
autorita, která je příčinou úspěchu každého pedagoga, je mu dána jeho žáky.
Autoritu nelze vynutit z pozice síly.

5.2 Pomocí asertivního chování
Asertivní chování, jako jeden z typů sociálního chování, je jednání člověka, který dokáže
sdělovat bez problému to, co si myslí, jak vidí situaci a co cítí. Umí druhého požádat o laskavost
a sám ji též poskytnout. Umí si prosadit své požadavky, ale i říci „Ne“ tam, kde je požadavek pro
něho nepřijatelný. Respektuje partnera, neponižuje ho, ctí důstojnost druhých. Umí druhým

13

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

naslouchat, zvažuje jejich informace. Je ochoten přistoupit na kompromis či změnit svůj názor
pod tlakem argumentů.
Soudobá asertivita zvýrazňuje svůj etický kodex. Dávno neplatí argument odpůrců, že se jedná o
metodu, jak „převálcovat“ každého, kdo projeví jiný názor. Většina seriozních odborníků vždy
přisuzovala asertivnímu jednání možnost udělovat a přijímat pozitivní signály, umění druhému se
omluvit, ustoupit za určitých okolností od původního záměru, respektovat nejen práva, ale i
povinnosti lidí vůči sobě, být otevření, přitom však taktní. Chce-li člověk důsledně trvat na svém,
nemusí proto ještě své protějšky ve vyjednávání urážet, snižovat jejich důstojnost, chovat se
k nim ironicky a bezohledně. Řadě krizových situací, problémů a rizik psychosociální
nepřizpůsobivosti současné mládeže by bylo možné předejít, nebo tyto situace alespoň eliminovat
či řešit mnohem úspěšněji právě pomocí asertivního či obecného sociálního rozvíjení např.
komunikace, kooperace, empatie, řešení konfliktů, sebepoznání. Míra osvojení sociálních
dovedností, zdatnosti a úspěšnosti ovlivňují sebeúctu mladého člověka, podílejí se na utváření
jeho adekvátního sebe pojetí a sebejistoty. Zpětně se to v kladném smyslu promítá do vztahů
s dospělými a v širším sociálním prostředí.
Asertivní jednání zaujímá významné místo v oblasti kulturně výchovné práce a
pedagogicko – psychologickém poradenství. Může například přispět k lepšímu začlenění žáků do
kolektivu, zejména pasivnějších jedinců.
Výchova k asertivitě může napomáhat ke zlepšování vzájemných vztahů mezi členy
pedagogické interakce ( mezi učiteli, rodiči a žáky), budování partnerských vztahů, vzájemného
porozumění, respektování a důvěry, směřuje k přímým a jasným mezilidským vztahům.

5.3 Pomocí vlivu osobnosti učitele
Autorita prosazovaná mocensky je stále častěji nahrazována autoritou založenou na
vlivu a ovlivňování. Učitel může použít své autority k zadání úkolu, ale musí užít svého vlivu,
aby žáci vykonali určitý úkol. Na druhé straně je vliv málokdy účinný, jestliže žáci nejsou
vystaveni autoritě. Autorita je tedy sama o sobě téměř neúčinná, není-li ve spojení s vlivem.

14

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Existuje pět typů vlivů, jimiž může být student jednat způsobem, který učitel považuje
za správný. Jde o vlivy na základě.
1)

Osobního kouzla – někteří učitelé se snaží ovlivnit chování žáků na základě síly svojí
osobnosti. Učitel s velkým „osobním kouzlem“ ovlivňuje žáka tak, že apeluje na jeho
lidskou stránku. Žáci se rádi chovají podle učitelova očekávání, nechtějí poškodit
vzájemný vztah. Dělají věci, ze kterých má učitel radost, neboť se cítí potěšení, když je
spokojený. Vliv na základě osobního kouzla může být promarněn stejně snadno, jako
vznikl. Zkušení učitelé si proto nemyslí, že žáci jsou jejich přirozenými přáteli a vědomě
pracují na budování dobrých vztahů.

2)

Znalost – někteří učitelé nejsou z hlediska ovlivňování žáků, nadáni ani zvláštní
schopností jednání s lidmi, ani nemají sklon využívat k tomu svého osobního kouzla.
Raději vsadil na vliv na základě zkušeností, který vyplývá ze skutečnosti, že mají lepší
znalosti v oboru. Tito učitelé jsou popisováni jako lidé, kteří jsou nadšeni pro svůj obor.
Není sporu, že toto nadšení bývá nakažlivé. Žáci se snaží držet krok s učitelovými
znalostmi, napodobují zvyklosti panující na vědeckém poli a tím získávají schopnost
vědomého seberozvíjení. Vliv učitele nespočívá jen v jeho odborných znalostech, ale také
ve schopnosti je předvést. Většina dobrých učitelů využívá jak osobního kouzla, tak i
svých odborných znalostí. Na některé žáky působí spíše osobnost učitele, jiné více
oslovují učitelovy znalosti, další jsou „unešeni“ smělou kombinací těchto dvou vlivů.

3)

Udílení odměn – chvála učitele, který je obdivován, rozhodně znamená více než
chvála učitele, který je žákovi lhostejný. Chvála je pozitivní zpětná vazba sloužící
k ujištění žákovy snahy nebo jejího výsledku. Pozitivní zpětná vazba je ovšem důležitá, i
když přichází od učitele, kterého žák nemá nijak zvlášť v oblibě. Chvála může vést
k příznivým pocitům vůči učiteli, ale jen v tom případě, zda je správně podána a zaměřena
na splnění zadaného úkolu. Ocenění je tedy velmi důležité pro pozitivní růst vztahu.

4)

Trestem – tato forma vlivu znamená schopnost vyměřit trest, pokud žák nevyhoví
požadavkům, které na něj klade učitel. Je často používaná až na posledním místě, protože
většina učitelů nechce zbytečně žákům zbytečně ztrpčovat život na jejich cestě za
poznáním. Většina pedagogů ve skutečnosti spatřuje přílišné „posedlosti“ tresty
15

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

politováníhodný projev ovládání třídy. Avšak metody trestu mají často odvetné, vedlejší účinky:
aktivní (nevraživost, pomsta, vandalismus, napadání) a pasivní (pozdní příchody, chození za
školu, nepozornost, neposednost), což maří zájmy dobrého vedení třídy. Navzdory nevýhodám
užívání trestů, je tato metoda běžně uplatňována. Učitelé někdy tvrdí, že je to jediný způsob
prosazování autority, jemuž žáci rozumí. Nelze si nepovšimnout, že použití trestů může zahájit
proces, který pak může přinést dobré výsledky. Na tento proces musí navazovat také výhody,
doprovázející ostatní formy vlivu. Zatímco trest může zastavit špatné chování, naučit provinilce
chování správnému. Pokud učitel použije i vlivu své osobnosti a vlivu odměny, může nepříznivé
účinky trestu oslabit.
5)

Oprávněností – vliv oprávněnosti vyplývá ze skutečnosti, že student věří v právo
učitele stanovovat akademické standardy. Podobně jako u autority, dovoluje tento vliv
učiteli učinit rozhodnutí, protože je to jeho právoplatná role. Rozdíl spočívá v tom, zda
žák toto právo uznává. Žáci mohou uznávat učitele jako vůdce, i když si ho nevybrali
vlastní volbou a ochotně plní jeho požadavky, jelikož mají respekt k učitelovu postavení.
Záleží však na tom, o jakého učitele se jedná, protože ne všem učitelům je uznána
oprávněnost vznášet nároky na čas a energii žáků

16

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

6. Zpracování a výsledky empirické části práce
V této části závěrečné práce je zpracováno do přehledných grafů a tabulek
dotazníkového šetření. Anonymního dotazníkového šetření se zúčastnilo 60 respondentů ze
Střední školy lodní dopravy a technických řemesel. Šetření bylo provedeno v březnu roku 2015
Věkové rozmezí dotazovaných, kteří se šetření účastnili, se pohybovalo ve věkové hladině
15 – 22 let a odpovídali na celkem osm otázek, přičemž otázka č. 4 a č. 5 byla rozčleněna do pěti
podotázek. Vypovídací hodnoty jsou zpracovány v přehledných tabulkách a grafech.

Otázka č. 1
Pohlaví respondenta?
Pohlaví

Muž

Žena

59

1

Tabulka č. 1: pohlaví respondenta

Graf č. 1: pohlaví respondenta

Jak znázorňuje graf č.1, zastoupení mužů v šetření bylo 59 (98%) a žen 1 (2%).

17

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka č. 2
Věk respondenta?
Věk
15 let
16 let
17let
18let
19let
21let
22let

7
21
21
5
4
1
1

Tabulka č. 2: věk respondentů

Graf č. 2: věk respondentů

Jak znázorňuje graf č. 2, věk respondentů se pohyboval ve věkové hladině mezi 15 –
22 lety, přičemž 15-ti letých respondentů bylo podrobeno šetření v počtu 7 (7%), 16-ti letých 21
(35%), 17-ti letých 21 (35%), 18-ti letých 5 (8%), 19-ti letých 4 (7%), 21-ti letých 1 (2%) a 22-ti
letých 1 (2%).

18

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka 3
Vnímání autority?
Vnímání autority
Pozitivně
19
Negativně
6
Neutrálně
32
Tabulka č. 3:vnímání autority

Graf č. 3: vnímání autority

Jak znázorňuje graf č. 3, autoritu vnímá pozitivně 19 (33%), negativně 6 (11%) a
neutrálně 32 (56%) dotázaných respondentů.

19

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka 4
Zakroužkujte jednu osobu, která je v dané oblasti pro vás největší pozitivní
autoritou:
a) v rodině: sourozenec – matka – otec – prarodič
b) v práci (na brigádě): vedoucí – spolupracovník
c) ve škole: uklízečka – třídní učitel – učitel – ředitel – školník – zástupce
ředitele
d) masmédia: televize – internet – časopisy – noviny
e) ezoterično: Bůh – já – energie – náboženský vůdce

POZITIVNÍ
Rodina

Práce

Sourozenec
Matka
Otec

4 Vedoucí
39 Spolupracovník
14

Prarodič

5

AUTORITA

Škola
38 Uklízečka
12 Tř. učitel
Učitel

Masmédia

Ezoterično

Ředitel
Školník

3 Televize 2 Bůh
17 Internet 43 Já
14 Časopisy 2 Energie
20 Noviny
6 Náboženský vůdce
2

Zást. Ředitele

1

Tabulka č. 4

20

10
35
13
0

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Graf č. 4a

Jak znázorňuje graf č.4a, pozitivní autoritu v rodině nejsilněji zastupuje matka s 39
body a v přepočtu (63%), pak otec se 14 body (23%), pak prarodič s 5 body (8%) a jako
poslední je vnímán jako pozitivní autorita v rodině sourozenec s 5 body (6%).

Graf č. 4b

Jak znázorňuje graf č. 4b, pozitivní autoritou je v zaměstnání vnímán vedoucí se 38
body (76%) a pak spolupracovník se 12 body (24%).

21

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Graf č. 4c

Jak znázorňuje graf č.4c, pozitivní autoritu ve škole uvedli respondenti ve svých
odpovědích v následujícím pořadí, ředitel 20 (35%), třídní učitel 17 (30%), učitel 14 (25%),
uklízečka 3 (5%), školník 2 (3%), zástupce ředitele 1 (2%).

Graf č. 4d

22

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Jak znázorňuje graf č.4d, pozitivní autoritou mezi uvedenými masmédii uvedli
respondenti následující odpovědi, internet 43 (81%), noviny 6 (11%), shodně byly uvedeny
televize a časopisy 2 (4%).

Graf č. 4e

Jak znázorňuje graf č.4e, pozitivní autoritu mezi uvedenými, vybrali oslovení
respondenti následující, já 35 (60%), energie 13 (23%), Bůh 10 (17%), náboženský vůdce 0 (0%).

23

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka 5
Zakroužkujte jednu osobu, která je v dané oblasti pro vás největší negativní
autoritou:
f) v rodině: sourozenec – matka – otec – prarodič
g) v práci (na brigádě): vedoucí – spolupracovník
h) ve škole: uklízečka – třídní učitel – učitel – ředitel – školník – zástupce
ředitele
i) masmédia: televize – internet – časopisy – noviny
j) ezoterično: Bůh – já – energie – náboženský vůdce

Rodina
Sourozenec
Matka
Otec
Prarodič

Práce
16 Vedoucí
4 Spolupracovník
11
12

NEGATIVNÍ AUTORITA
Škola
Masmédia
16 Uklízečka
30 Tř. učitel
Učitel
Ředitel
Školník
Zást. Ředitele

Tabulka č. 5

24

18
9
10
1
4
6

Ezoterično

Televize 24 Bůh
Internet 5 Já
Časopisy 18 Energie
18 Náboženský vůdce
Noviny

22
3
6
24

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Graf č. 5a

Jak znázorňuje graf č.5a, jako negativní autoritu v rodině uvedli respondenti
následující: sourozenec 16 (37%), prarodič 12 (28), otec 11 (26%), matka 4 (9%).

Graf č. 5b

Jak znázorňuje graf č.5b, negativní autoritou v zaměstnání je spolupracovník 30
(65%), vedoucí 16 (35%).
25

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Graf č. 5c

Jak znázorňuje graf č. 5c, negativní autorita ve škole je podle odpovědí respondentů
uklízečka 18 (37%), učitel 10 (21%), třídní učitel 9 (19%), zástupce ředitele 6 (13%), školník 4
(8%), ředitel 1 (2%).

Graf č.5d

Jak je uvedeno v grafu č. 5d, uvedli dotázaní respondenti jako negativní autoritu
následují: televize 24 (37%), shodné výsledky mají časopisy a noviny 18 (28%), internet 5 (7%).
26

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Graf č. 5e

Jak je uvedeno v grafu č. 5e, negativní autoritou v ezoteričnu je pro dotázané
respondenty náboženský vůdce 24 (44%), Bůh 22 (40), energie 6 (11%), já 3 (5%).

27

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka 6
Na autoritě mě nejvíce zaujalo?
Na autoritě mě zaujalo
Charakter
24
Celkový vzhled
0
Jednání s lidmi
31
Obličej
0
Styl oblékání
3
Hodnoty
11
Tabulka č. 6

Graf č. 6

Jak je uvedeno v grafu č.6, oslovené respondenty na autoritě nejvíce zaujalo jednání s lidmi 31
(45%), charakter 24 (35%), hodnoty 11 (16%), styl oblékání 3 (4%), shodně byly hodnoceny
hodnoty a obličej 0 (0%).

28

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka 7
Chtěl bych být autoritou?

Chci být autoritou
Ano
26
Ne
8
Nevím
26
Tabulka č. 7

Graf č. 7

Jak je uvedeno v grafu č.7, na položenou otázku odpověděli dotázaní respondenti
následovně: ANO 26 (44%), NEVÍM 26 (43%), NE 8 (13%).

29

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

Otázka 8
Jsem schopen poslechnout autoritu?

Poslechnu autoritu
Ano
43
Ne
1
Nevím
16
Tabulka č. 8

Graf č. 8

Jak je uvedeno v grafu č.8, odpověděli dotázaní respondenti na položenou otázku
následovně: ANO 43 (72%), NEVÍM 16 (27%), NE 1 (1%).

30

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

7. Závěr
Podíváme-li se na základní rozdělení autority, na přirozenou a formální, nevyhneme
se závěru, že každý pedagog by měl mít kromě formální autority, která mu dává společenské
právo vychovávat žáky a připravovat je na jejich vlastní sociální roli ve společnosti, také
přirozenou autoritu, kterou pedagog žáka získává na svoji stranu. Kromě osvojování si
základních práv vlastního já (svoboda, schopnosti apod.), má taktéž možnost interakce svých
subjektivních svobodných kroků, možnost podpory své vlastní kreativity.
Z historie se můžeme poučit, že extrémní přístup k pedagogickému procesu nepřinese
žádná pozitiva do samotného jádra společnosti. Vyváženost mezi autoritářstvím a svobodou je
úkolem pro každého pedagoga, kterého by se měl zhostit co nejzodpovědněji. Na jedné straně
ponechat žákovi jeho osobnostní rysy a na straně druhé jej usměrňovat, nabízet mu východiska a
řešení problémů, záchytné body pro jeho rozhodování a život.
K tomu, aby se mohl pedagog svého úkolu zhostit co nejlépe, měl by poznat žáky, se
kterými je v každodenním kontaktu. Právě k tomu může posloužit tato závěrečná práce, která si
klade za cíl na vybraném vzorku žáků a vybrané střední škole, zjistit pomocí dotazníkového
šetření, jak je chápána autorita jako taková, dále zjistit, zda je pojem autority vnímán oslovenými
respondenty pozitivně, negativně nebo neutrálně. Další dotazy v šetření jsou zaměřeny na to, zda
by dotazovaný jedinec chtěl být sám autoritou, zda by byl schopen autoritu poslechnout a co jej
na autoritě nejvíce zaujalo. V další části dotazníku jsou uvedeny otázky, které jsou zaměřeny na
pozitivní a negativní autoritu a každá obsahuje pět podotázek.
Cíl práce se mi podařilo splnit a zjistil jsem, jak vybraný vzorek žáků chápe pojem
autorita, kdo je pro respondenty autoritou pozitivní, negativní či neutrální a shromáždit a
zpracovat výsledky šetření do přehledných tabulek a grafů .
Tuto závěrečnou práci může využít ke svým potřebám pedagogický sbor, Střední školy
lodní dopravy a technických řemesel v Ústí nad Labemě, ve které bylo toto anonymní šetření provedeno.
V závěru bych shrnul, že autorita pedagoga je v jeho poslání nepřehlédnutelným a velice
důležitým faktorem.

31

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

8. Seznam použité literatury:
1. GAVORA, P. Základní problémy pedagogické komunikace. Bratislava, UEP SAV 1985.
2. KYRIACOU, Chris. Klíčové dovednosti učitele: cesty k lepšímu vyučování. 2. vyd.
Překlad Dominik Dvořák, Milan Koldinský. Praha: Portál, 2004, 155 s. ISBN 80-7178965-8.
3. VALIŠOVÁ, Alena, Mária BRATSKÁ a Bogusław ŚLIWERSKI. Relativizace autority a
její dopady na současnou mládež. Vyd. 1. Praha: ISV, 2005, 314 s. ISBN 80-866-4243-7.
4. VALIŠOVÁ, Alena. Jak získat, udržet a neztrácet autoritu. Vyd. 1. Praha: Grada, 2008,
141 s. Psychologie pro každého. ISBN 978-80-247-2282-5.
5. VALIŠOVÁ, Alena. Autorita ve výchově: vzestup, pád, nebo pomalý návrat. 1. vyd.
Praha: Univerzita Karlova v Praze, nakladatelství Karolinum, 1999, 185 s. ISBN 80-7184857-3.
6. VALIŠOVÁ, Alena a Hana KASÍKOVÁ. Pedagogika pro učitele. Vyd. 1. Praha: Grada,
2007, 402 s. Pedagogika (Grada). ISBN 978-802-4717-340.
7. VALIŠOVÁ, Alena. Autorita jako pedagogický problém. 1. vyd. Praha: Karolinum, 1998,
135 s. ISBN 80-718-4624-4.

32

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

9.

Seznam tabulek:
Tabulka č. 1. …………………………………………………………………. 17
Tabulka č. 2. .………………………………………………………………… 18
Tabulka č. 3. …..……………………………………………………………... 19
Tabulka č. 4. …………………………………………………………………. 20
Tabulka č. 5. …………………………………………………………………. 24
Tabulka č. 6. …………………………………………………………………. 28
Tabulka č. 7. …………………………………………………………………. 29
Tabulka č. 8. …………………………………………………………………. 30

33

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

10.

Seznam grafů:
Graf č. 1. …………………………………………………………………….

17

Graf č. 2. …………………………………………………………………….

18

Graf č. 3. …………………………………………………………………….

19

Graf č. 4a. …………………………………………………………………… 21
Graf č. 4b. …………………………………………………………………… 21
Graf č. 4c. …………………………………………………………………… 22
Graf č. 4d. …………………………………………………………………… 22
Graf č. 4e. …………………………………………………………………… 23
Graf č. 5a. …………………………………………………………………… 25
Graf č. 5b. …………………………………………………………………… 25
Graf č. 5c. …………………………………………………………………… 26
Graf č. 5d. …………………………………………………………………… 26
Graf č. 5e. …………………………………………………………………… 27
Graf č. 6. …………………………………………………………………….

28

Graf č. 7. …………………………………………………………………….

29

Graf č. 8. …………………………………………………………………….

30

34

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

11.

Záznam o průběhu pedagogické praxe ( orginál)

35

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

12.

Přílohy:

Příloha č. 1.
Dotazník k závěrečné práci studia pedagogiky

NÁRODNÍ INSTITUT DALŠÍHO VZDĚLÁVÁNÍ
Ústí nad Labem
Dobrý den,
Rád bych vás požádal o vyplnění anonymního dotazníku, který vám předkládám v rámci
své závěrečné práce, kterou zpracovávám na téma autorita učitele. Téma práce jsem si vybral
z důvodu svého zájmu o danou problematiku.
Otázky jsou pokládány tak, aby bylo možné odpověď pouze označit (zaškrtnout odpověď
či ANO/NE). Dotazník je zcela anonymní a výsledky budou použity pouze pro vypracování této
závěrečné práce.
Děkuji za váš čas, který jste vyplnění dotazníku věnovali.
Ing. Bc. Jan Bednář

1. Jsem muž – žena,

2.

Věk:

Když se řekne autorita, první slovo, které tě k tomuto pojmu napadne je:

3. Pojem autorita vnímám: pozitivně – negativně – neutrálně
4. Zakroužkujte jednu osobu, která je v dané oblasti pro vás největší pozitivní autoritou:
k) v rodině: sourozenec – matka – otec – prarodič
l) v práci (na brigádě): vedoucí – spolupracovník
m) ve škole: uklízečka – třídní učitel – učitel – ředitel – školník – zástupce ředitele
n) masmédia: televize – internet – časopisy – noviny
o) ezoterično: Bůh – já – energie – náboženský vůdce

36

(zařízení pro další vzdělávání pedagogických pracovníků – www.nidv.cz)

5. Zakroužkujte jednu osobu, která je v dané oblasti pro vás největší negativní autoritou:
a) v rodině: sourozenec – matka – otec – prarodič
b) v práci (na brigádě): vedoucí – spolupracovník
c) ve škole: uklízečka – třídní učitel – učitel – ředitel – školník – zástupce ředitele
d) masmédia: televize – internet – časopisy – noviny
e) ezoterično: Bůh – já – energie – náboženský vůdce
6. Nejvíce mě na autoritě zaujalo: charakter – celkový vzhled – jednání s lidmi – obličej –
styl oblékání – hodnoty
7. Chtěl bych být autoritou: ano – ne – nevím.
8. Jsem schopen poslechnout autoritu: ano – ne – nevím.

37
